## 《周鸿祎自述:我的互联网方法论》重点摘录
> **读完后，觉得校友确实提供了不少干货。现将部分内容摘录如下：**

- 360的出现，就像一潭死水里面游进来一条鲇鱼。
- 我们从国外买了先进的反病毒技术，然后用一年的时间来消化，进行了大量的本地化，再加上我们自己的技术，推出360免费杀毒，得到了随后的两亿用户。
- 然而，**黑天鹅**一旦出现，运营商就可能成为一只火鸡。
- 大公司看不懂新的模式，所以凭借老经验，对新生的事物报以嘲笑；但即使看懂了新的模式，它们又因为不愿意放弃既有的业务收入而错失转型良机，而这给了小公司足够的发展时间和空间。
- 因为消费者学精了，辨别能力强了，他们更愿意相信自己的朋友，而不是相信商家的吹嘘。（**这就是面膜刷爆朋友圈的一个原因**）
- 但是，PPT始终没有讲一个问题：用户为什么非要用这款产品？这款产品能为用户解决什么问题？这款产品与竞争对手的产品到底有哪些不同？
- 但用户选择产品的时候，往往这样想：这个东西到底好不好用？到底能不能解决我的问题？他们才不关心你是用什么高超的技术做的呢。
- 但在讲免费之前，必须把什么是商业模式搞清楚，因为确实有很多人把商业模式等同于赚钱模式，一说商业模式就想到怎么去挣钱。这样想是非常危险的，因为一个商业模式的基础是用户，没有用户，任何商业模式都是浮云。
- 什么是商业模式？它至少包含了四个方面内容：产品模式、用户模式、推广模式，最后才是收入模式，也就是怎么去赚钱。一句话，商业模式就是你能提供什么样的产品，给什么样的用户创造什么样的价值，在创造用户价值的过程中，用什么样的方法获得商业价值。
- 在中国，永远不要相信“酒香不怕巷子深”。如果只靠自然的口碑，即使产品做得再好，还没接触到大多数目标用户，就可能先被互联网巨头盯上了。（**这个在现在这个中国的环境中应该是对的，以BAT为首的巨头经常这么干**）
- 商业计划书里的收入模式基本不靠谱，如果一个创业公司真正做起来，会发现公司的收入模式往往与商业计划书的设计大相径庭。
- 对创业者来说，谈论收入模式，谈论如何赚钱，是最不靠谱、最没意义的事情。（**尽管自己心里要清楚目标**）
- 客户不管你用什么高科技，也懒得知道。客户花钱买了你的东西，他们要的就是解决问题。
- 此话不假，但运营商没有发现，用户不再用你的短信了，不再用你的彩信了，不再用你的语音了，他们使用的都是微信的服务，他们从运营商的用户，转变成了微信的用户。用户才不关心路是谁修的。你作为修路的固然还会存在，但你没有了用户，或者用户无法感知到你的存在，那你的商业价值已经非常有限了。
- 有一个省的运营商还跟微信合作了一把，因为腾讯劝说他们出一个微信流量包月套餐，虽然微信可能减少了运营商的短信收入，但微信用户还要耗流量，所以运营商可以在流量上赚很多钱。（**这说是就是陕西？**）
- 今天360一年几十亿的收入不是靠杀毒卖出去的，而是靠浏览器业务平台做出来。
- 在互联网里，这些论点可以归结为一个实质，就是用户决定一切。
- 我们可以发现，商业史上对市场格局的颠覆，绝大多数都是商业模式上的创新和用户体验上创新，而不是像发明了可口可乐那样的秘方，或者像做出了电灯轰动世界，颠覆市场。
- 《定位》：艾里斯，杰克克劳特,《营销战》等
- 创业小伙伴们最好低调些。好不容易有了一个想法，千万可别恨不得敲锣打鼓。
- 《创新者的窘境》和《创新者的解答》这两本书我推荐大家一定要看。
- 有一本书叫作《柔道战略》，讲的是小个子如何打败大个子。
- 这个反关节点就是腾讯QQ强行腾出的广告，用户对这种广告非常反感，但却给腾讯带来了大量的收入。
- 我把3721做得很难卸载。我认为这是非常惨痛的教训。
- 最近有本书叫《精益创业》
- 微创新不在乎做很多功能，而是一定要找一个点，把有限的力量聚集在一个点上才能形成突破，就是所谓“压强原则”。
- 所以，不管什么新模式，都会让小企业先去探路、蹚雷，小公司做不成，大公司不会有什么损失。小公司一旦做成了，大公司立即跟进，这样出错的概率最小。这就是所谓“稳健的竞争策略”。
- 再回到乔布斯身上，如果有人认真阅读过《乔布斯传》，反复读几遍，会发现他是极其不讨人喜欢的人，是一个苛刻的、不宽容的、怪癖的人。这个人如果成为你的同事，成为你的老板，或者生活在你的身边，可能会让你觉得很痛苦。这样的种子落到中国土壤上，早在高中时代或者大学时代就被我们灭掉了。（**我看未必**）
- 我们文化深层次的一个问题，我们从小受到的教育，都是从众。我们其实很在意别人的看法，如果有人特立独行、与众不同、标新立异，特别少数派，我们都不会太看好。如果你干的是人人都能看明白的事，你就会被认为是靠谱，有前途。但可惜，大家都觉得有前途的事情，往往没有前途。
- 解决问题，而不是空谈理念。
- 如果你够细心，就会看到不少行业都有做得不好之处，若能改善，就是一个竞争机会。但很多厂商认为自己已经做得很好了，可他们不知道顾客可能是在忍受你的产品。如果竞争者加以改善，那就会带来口碑。
- 一本《九阳真经》，你读起来可能会走火入魔。但是你如果本身有一定的功力，你再看它就会感觉字字珠玑。